做产品经理不懂技术
老是被开发怼
而且开发说接口的时候听不懂
项目排期的时候
因为产品经理没有去考虑到接口对接的问题
导致于项目延期等的
在我们产品经理工作的过程中
想要月薪1万5及2万以上
是必要去懂API接口的
所以今天我们一个视频来进行讲透
适合新手和老手的产品经理来进行学
你只要学会这一篇API接口的讲解
90%
跟开发沟通的时候都可以做到同频沟通
评论区可以评论获取材料
我把产品经理必懂的API接口给大家来进行发送
那今天我们主要从三方面来进行讲解
API接口
在我们产品需求文档里面
会涉及到第一个系统流程图
第二个AAPI接口清单
第三的输入输出
那这一些到底是由什么样子来进行决定的呢
我们直接拿项目案例给大家来进行讲
第一个在刚开始的时候
API接口它的应用场景是什么
是我在发生跨系统对接的时候
我就会需要API接口来进行调用
或者另一种方式MQ
但是那个比较低频
我们讲高频的API接口
比如说我们是自有的IP系统
但是我需要去把订单扔给W马思仓储去发货
这个时候订单和M4之间
它就是数据之间的流转
就是用API接口来进行对接的
那我作为产品经理
我需要去了解到什么样子的程度
在PID文档里面
第一个我们会涉及到画系统流程图
就是我整体的一个系统流程图
对接的时候
我们系统做什么
别人系统做什么
第二个AAPI接口清单
就是我需要提供给哪一些接口给别人来调用
别人需要提供哪一些接口
我来进行调用
第三个输出
那我们需要去在输出里面决定了什么
决定了输入
什么
决定了输出
今天我一个视频给大家来进行讲透
这个产品经理必懂的三点
API接口的那整个在API接口里面
第一个系统流程图
我以订单为例啊
给大家来进行讲解一下
那后面我们会开专题来进行讲
比如说我去购物的时候
我点击这个步骤提交订单
简简单单的一个操作
它其实系统之间做了什么样子的对接呢
在中大厂各个子系统之间是独立的
所以在系统上面第一个我前端的开发
调后端的叫创建待支付订单的接口
同时系统里面要做一些事情
第一个你商品有没有上下架
如果下架了
你创建订单失败
第二个
如果你命中了优惠券或者命中了积分
我要去冻结优惠券或者积分
如果我命中了秒杀活动
拼团活动
我需要去校验你的活动的状态是不是进行一周
你的活动库存够不够
你的用户限购够不够
这一些点我都要去校验的
只要其中之一失败了
他就失败了
第三个我需要去锁定销售层的库存
先把它占住
那所以简简单单的一小步
其实在我们的系统流转的过程中
它涉及到跨系统之间的对接
那我们这个时候用的就是API接口
那API接口整体在系统流程图设计的过程中
我们有几个常用名词给大家来进行科普一下
主要的一个拉取或者推送同步和异步
我待会再讲解到下面的流程里面详细讲
那一般遵循的规准则是箭头指向谁
谁提供接口
因为订单系统是核心系统
所以他要主动发起去交易逻辑
所以是我们是订单发起
向商品系统查询你商品有没有上下架
那我们第二个规则是什么
一般谁是数据流的上游方
谁有义务把数据给我推下去
就比如说我订单系统菜单之后生成发货单
让WMS系统去发货
WMS系统在这个过程里面
他要去接收发货单的信息才去发货
所以订单系统这个时候是上游
而WMS是它是数据的下游
所以我订单有责任把数据推送下去
但是也有例外
待会我也会去讲到拉取的场景
那输入输出的字段
所以知道这一个场景下
我创建代支付订单的这个场景下
我把系统流程图画出来
这之后我就知道IAPI接口口对接清单里面
我怎么去梳理
那我把列个excel表接口
提供方接口
调用方接口名称接口它状态是什么样子
那怎么样子来进行看
比如说前端调用后端订单系统
创建待支付订单的接口
所以是前端前端开发工程师
调订单系统的API接口
API接口最终是后端开发写的
但是产品经理你知道一下
接口对接清单和输入输出
在你所有做B端产品设计的时候
是很得心应手的一个事情
那么我们订单提供一个
创建大支付订单的一个接口
那这个部分是所涉及到已有的一个已有和新增
待会我解释我订单同步在做什么
同步就是在做实时去查了
锁定了一下销售层的库存
所以箭头指向谁谁提供接口
所以我是订单系统再去锁库存的
所以库存系统给我订单系统提供接口
我去所销售层的库存
那这个就是我们去绘制的那箭头指向谁
谁提供借口
因为订单系统是核心系统
所以他自己往下去发放指令
往下来进行做
那我们继续往下
这个状态指的是什么
你到底是已有的接口还是新增的接口
还是已有修改的
因为你新增和业务修改都涉及到开发工作量的
就开发要去改接口的
有工作量在的
那我们再往下来进行看
那W买四这个步骤
因为我的订单要去丢发货单
给WM4去发货
仓储人员是在WM4仓储系统里面去作业的
所以我是订单去丢WM4接收发货单
那我们的输入输出
在这个过程中又由什么样子来进行做决定呢
我们待会来进行过一下
在API接口清单的过程中
补几个专有的名词
一个叫拉取
一个叫推送
同步异步
我们刚才科普了
同步就是实时就是我调你库存
你实时告诉我锁定成功
锁定失败
这个叫同步同步
就是我调你WMS
WMS说我接收成功或者接收失败了
这个发货单位有没有接收成功或者接收失败
但是WMS
这个时候是告知不了我发货的结果的
因为他会需要去作业
四个多小时或者八个多小时仓库作业
发完货了
他才会通知我说我已经发货完成了
所以在发货结果的通知的时候
他只能异步异步
非实施
那拉取和推送是什么关系
像我把数据推给他数据
有的上游方把数据扔下去
这个叫对应到的推送
这个是一般的原则
但是可不可以说WMS来拉
虽然我是数据源的下游方
但是我能不能来拉你的发货单
也可以
就看公司里面怎么去定义了
反正开发两种方式都能去进行实现
如果你需要去实偏实时的
你就给我把数据推下去
我可以说定时15分钟来拉一次
我不要实时的
你也可以用拉取的方式来做
但是拉取的场景是什么呢
拉取的场景是一般是我一个上游荒
对N个下游方
这个时候我用的是拉取的方式来走的
就比如说我们唯品会的平台
唯品会明明是第一个时间产生订单的
那为什么要让商家来拉订单呢
我不需要去跟你每一个商家进行对接
我定义我自己的标准就好了
N个商家来进行拉订单
那这个就叫拉取好
那拉取推送来理得清楚了
那我们继续往下走
输入输出API接口清单
在我的需求文档里梳理完了之后
我再去看输入输出的部分API接口清单
之所以能出来
是取决于你的系统流程图出来了
系统流程图你之所以能出来
第一个你知道每个系统里面
它承载的一个功能是什么
他做什么事情
定位是什么
第二个我们在这个过程中
谁是核心系统
比如说订单它是核心系统
所有的比如说我订单的时候
我要去主动的去查商品有没有上下架
我要去所销售层库存
那这个叫核心系统
那包括订单系统
售后系统
采购系统都是核心系统
他需要去主动的发起做一些事情
那这是我系统流程图绘制的时候
技巧点
那AAPI接口清单箭头指向谁提供接口
所以按照数据之间的流转
因为你是数据流的上游方
那你把数据推送下去
所以我们遵守着这个里面的一个原则来进行做
那书输出又由什么样子来进行做决定呢
就是我的API接口的
在这个过程产品经理要大概知道输入输出
那我们又会分为两个场景
第一个场景叫我前端去调后端
那比如说我前端调后端的展示型的页面
比如说这个叫商品列表页
那个叫商品详情页
那这个输入输出由什么样子来进行决定
我给大家看一个案例
大家就能大概知晓了
比如说我积分商城的一个前台
我现在要涉及到的去调积分兑换的一个列表的
相关的一个接口
那我们看这个接口
那这个接口里面
你肯定是会让我的研发来进行输出
因为是我积分系统来进行反数据
那我界面上要看到什么
你的输出项就得给我
我界面上要看到什么
比如说商品图片
比如说商品名称
比如说销积分值
比如说销售单价
那你就把这些值给我
就是你的输出里面
我界面上要看到什么是我来进行查你的
所以你要给我那什么决定了它的输入
你的输出是由什么决定的
你可以简单理解为输入它就是一个查询条件
你要告诉我你的会员编码是什么
你要告诉我你是哪个渠道来进行调用的
我才能告知道你这个会员在这个渠道下面
你能对哪一些商品
那这一个就是前端查询性的页面里面
它的输出由什么决定
我们再看你页面上要展示什么
那这个你在输出里面来给
那我的输入由什么样子来进行决定
它就是一个查询条件
就你什么决定了你的输出
因为你告诉我会员编码
你告诉我你哪个渠道我才能决定你的输出
那这是前端查询性能页面要的
那我们再去看后端的案例六
后端我们还是以订单和WMS为例
因为这个是非常经典的
入职基本上也会遇到的
我要把发货单丢给WMS去发货
那后端丢后端
这个时候又由什么样子来进行决定
那我的整体的输出里面
我们来进行看WMS需要什么来进行发货
输入项就是你的接口提供方要什么数据
你得给我啊
输入项就是接口提供方要什么
你得给我
那WMS要什么
他才能发货
我们回到订单这个部分
稍等一下
我给大家调一下
WMS在这个时候要什么才能发货
WMS你首先发货的时候
你要告诉我发给谁
谁发的地址是什么
收件人相关的信息
你到底是哪一个订单的渠道来的
比如说你京东订单
我的打包就要走京东快递的
你的一个唯品会的订单
我打包就要走
唯品会相对应的包装上面的需求的
你哪个发货单号要去发
哪个仓库要去发的
那又要发哪一些商品
那这个就是WMS要的
就你WMS发货要哪一些信息
所以你作为输入项给人家
那这个时候输出由什么决定
输出就是你的调用方订单调
你想要什么
我给你输出
但是我现在输出不了给你
因为我只能告诉你接收成功或者接收失败
因为我实际发货我需要有时间的
我需要四个小时
五个小时等要等的一些
所以我们后面还有一个接口对接异步的情况
还有一个接口对接
我货发完了
我再告诉你发货的结果
那这个是我们整体对应到的输出项里面
输入是由接口的提供方来进行决定的
我们记住这个准则就好了
而输出的话是对应到的话
就是说我们接口调用方想要什么
那我就给他反什么就好了
这个准则来进行适用123的一个准则
那我们今天所讲的第一个系统流程图
第二个API对接清单
第三个输入输出在我们需求文档的过程中
可以去给研发来进行写一下
但是最终比如说英文的那一些字段数据类型
开发自己进行定义就好了
我产品把业务侧的输入输出来进行定义一下
我就知道跨系统之间的流转
我到底是如何来进行做对接的
那今天的API接口的相关的材料也会发送给大家
如果大家有疑问点
也可以在评论区来进行留言
或者找到我在评论区评论获取材料
AAPI相关的产品经理
一定要去进行掌握的知识点
全部的来进行发送给大家